# ch7 事务

## 7.1 事务概念

### 7.1.1 ACID

- 原子性：要么不做，要么全做。事务需要支持abort回滚。
- 一致性：应用层的状态，要求数据库处于一种”逻辑一致”的状态。
- 隔离性：多个并发事务互不影响。例如事务A在修改DB，并发的事务B看不到这些修改，直到A提交。
- 持久性：提交后的事务所做的变更不会丢失。

## 7.2 弱隔离级别

### 7.2.1 Read Committed

    RC是PGSQL的默认隔离级别，它提供了两点保证：

- 只能读到已提交事务所做的修改（避免脏读）
    意义：如果一个事务需要修改多个数据，脏读会导致其它事务看见部分修改，可能是一种违反一致性的状态。另外，如果事务失败需要回滚，而部分数据修改已经对外可见了，现在却要回滚。

- 只能写/修改已经提交的数据（避免脏写）

    实现：
    默认可以通过row级别读写锁实现。问题是：如果一个较慢的写事务持有写锁，导致很多读事务等待。所以避免脏读需要另外一种手段：当写事务需要修改对象时，只要保存最近一次commit的值，修改它的一份拷贝即可(该拷贝被写锁保护)。所有的读事务仍然读取最近一次commit的值（上读锁，还是不上锁？），只有当前写事务提交后，才读取到最新值。

    结论：
    它提供了事务原子性，隔离性。但是，它是不可重复读：在一个事务中，重复执行两次同样的查询，如果之间有其它事务提交，那么查询结果可能不一致。

### 7.2.2 快照隔离和可重复读

    Read Commited是不可重复读(read skew)，如书中Fig7.6所示，在同一个事务中先后执行两次同样的查询，结果可能是不一致的。
    在某些场景下read skew是不可容忍的：

- 快照备份
- 分析查询和完整性检查。

    以上场景都是需要某时刻数据库的快照。
    实现：
    MVCC机制。因为多个并发的事务，看到的是数据的不同时刻的状态。对于RC来说，维护两个版本就够了，因为并发事务就一个。

### 7.2.3 更新丢失(lost update)

    多个事务同时更新一条数据，如果A事务先修改了数据，还没提交，B事务也修改了该数据，那么这是**脏写**。如果B事务先读取数据，然后A事务修改了数据，并提交了。此时B事务再修改数据提交，那么覆盖了A的修改，这就是**更新丢失**。
    使用锁机制，避免一个事务内的读取和修改被打断，可以避免更新丢失。但这使得事务串行执行了。另一种策略是允许事务并行，但是在commit之前会检测是否有更新丢失，有则会滚。Innodb不支持这个功能。

### 7.2.4 Write skew and phantom

    多个事务同时更新一条数据，会产生脏写或更新丢失。如果两个事务读取同一个数据集(多条数据)，然后各自修改数据集中的不同部分，由于修改操作依赖了读取数据集的结果，就产生了**write skew**现象。
    Phantom定义：一个事务中的写操作，修改了另外一个事务查询的结果集。
    快照隔离级别，杜绝了只读查询中的幻象(一个事务内两次读查询的结果不一致)，但无法杜绝写事务的幻象。


## 7.3 串行化

    三种方式实现：
1. 实际串行执行；
2. 两阶段锁；
3. 乐观并发控制：SSI，可串行化快照隔离。

### 7.3.1 实际串行执行

    避免并发问题的最粗暴办法：用一个线程来执行事务，一个接一个的串行执行，一定满足可串行化的要求。这个粗暴方法直到2007年才被人重视，有以下两个原因：

1. RAM越来越便宜，一般来说活跃的数据集可以全量保存在RAM中。
2. OLTP事务常常很轻量级。

    在VoltDB/h-store，redis，datomic中，使用单线程执行事务。
    单线程执行事务，不允许事务中有交互行为，所以常常把事务封装成一个存储过程。
    存储过程的优缺点：
- 没有统一标准。
- 难以控制，存储过程由用户编写，却运行在数据库程序上，可能导致数据库阻塞甚至崩溃。

    Redis使用LUA实现存储过程。

### 7.3.2 两阶段锁(2PL)

    实现：
    2PL应用在innodb和SQLServer的串行化隔离级别，实现方式一般是对于每一个数据库中的对象，都有一个读写锁，用于读者和写者之间，或者写者之间互斥，性能较差，甚至容易发生死锁。

    预测锁
    和2PL的区别是，2PL将数据库中每个对象都配了一把读写锁，预测锁则是根据用户的查询条件，对满足一定条件的对象集合，上一把读写锁。所以，预测锁甚至可以锁尚不存在的对象（目前数据库中没有满足条件的对象，但未来可能有，会被锁住）。
    但是，预测锁性能表现不是很好。如果有许多活动事务，那么检测匹配的锁会非常低效。

    Next-key locking
    由于预测锁表现不好，大部分2PL算法采用了index-range lock(next-key lock)，是预测锁的一种简化形式。

### 7.3.3 可串行化快照隔离(SSI)

    两阶段锁等算法属于悲观并发控制，而SSI则是乐观并发控制。SSI不会让事务互相阻塞，认为发生冲突的概率不高。当事务commit时，检测冲突，如果发生了，就终止、回滚事务。
    实现：SSI基于快照隔离，事务内所有的read是基于数据库的一个一致性快照。在此之上，SSI添加了检测串行化冲突的算法，决策哪些事务需要回滚。下面从三个方面看下检测算法。

    问题：基于过期假设的决策
    快照隔离无法避免Write skew(phantom)现象。一个事务在刚开始时从DB查询，根据查询结果，作出写DB的操作，然后提交；就在提交的时候，查询的结果其实已经被另外的事务更改了，也就是，第一个事务所做更改所依赖的假设，都已经不成立了。DB需要有能力检测出这种情况的潜在可能。有以下两种方法：

1. 检测stale的MVCC读
由于MVCC可见性规则而被当前事务忽略的其它事务的写，DB都会记住。当前事务提交的时候，DB检测刚才记住的这些写事务是否有提交。若有，当前事务终止。
2. 检测读后写
和第一种情况不同，在当前事务执行读取查询时，没有事务在写。但在当前事务提交前，有可能查询结果被改写。

> TO BE CONTINUED

